Lagărul întărit care apăra „capul de pod“ de la Turtucaia avea forma unui larg semicerc sprijinit pe Dunăre. După cât ştiam pe atunci şi după cât îmi aduc aminte, oraşul era ocolit la o distanţă care varia între 8 şi 12 km de un sistem de lu- crări defensive principale, împărţite în aşa-numite „centre“ numerot ate până la 14. Închipuiţi-vă un arc, aproape re gu lat, a cărui coardă era Dunărea. Centura aceasta încep ând de lângă Du năre, din susul oraşului, aproape de Staro Selo, care era în faţa centrului nr. 2, ocolea spre sud până lângă Daidâr, apoi, trecând prin faţa satului Antimovo, venea să se sprijine cu celalt capăt tot pe Dunăre, în josul oraşului, lângă satul Kosui Bulgar. Tranş eele săpate adânc, întărite cu garduri de sârmă ghimpată şi cu „gropi de lup“ în faţă, se întindeau aproape fără întrer upere pe marginea unui platou, care domina valea şi colinele din faţă.
Afară de această linie principală de apărare, aveam în spate linia a doua, mai puţin întărită, care închidea de aproa- pe Turtuc aia în alt semicerc, mai mic. În sfârşit, mai erau tranşeele din a fara centurii, spre sud, şi unghiul de întăriri care apărau satul Staro Selo.
*
Eram treizeci de tunari, deasupra satului Kosui Bulgar, lângă două cupole de tunuri neisprăvite, la care lucrau până seara târziu oameni de corvoadă civili, aduşi din ţară, de peste Dunăre. În ziua din urmă, odată cu apropierea prim ej diei, num ărul lor fusese sporit cu vreo două sute de turci de prin împ rejurimi, cari, sub paza soldaţilor noştri, cărau be tonul frământat de o maşină gălăgioasă şi îl turnau în două imense gropi cilindrice, unde trebuia să fie aşezate tunurile. După câte auzisem, lucrarea începuse încă din martie, dar se tărăgănase până acum, în zilele mobilizării.
Corturile şi adăpostul nostru erau lângă creasta unei co- line, care cobora cu un capăt în Dunăre. De o parte, se adân- cea o vale îngustă, cu un pârâiaş umbrit de sălcii, de unde porneau, până spre Turtucaia, livezi bogate, ţarini şi vii cu poamă crudă. De cealaltă, tăpşanul lin cobora într-o vale mai largă, cu aşezări gospodăreşti, lângă un iaz bogat în peşte, deasupra căruia se ridica o coastă pleşuvă de deal, apoi tufăriş mărunt şi imaşuri pustii, luminate de soare.
De acolo şi din cutele amfiteatrului din dreapta trebuia să vie inamicul…
La o aruncătură de piatră sub coastă, înaintea gropilor noas tre, erau tranşeele ocupate de o companie a unui regim ent de infanterie, unde mă duceam adesea să privesc peis ajul vast şi calm din faţă, peste care treceau numai umbre călătoare de nouri.
Infanteriştii erau toţi rezervişti sau miliţieni*, unii con- centraţi încă de pe iarnă – în cea mai mare parte oameni trec uţi de patruzeci de ani… În ochii lor nu citeai dorul tine resc de „acasă“, ci numai grija mohorâtă şi senină de „ne- vastă“ şi „copilaşi“, părăsiţi fără sprijin, cine ştie unde, în mijlocul unei gospodării dărăpănate.
— Mi-am lăsat nevasta acum şase luni, cu patru copii şi numai cu trei franci în casă, îmi spunea unul dintre ei. Cum nu s-or fi gândind cei mari şi la noi, că doar nu suntem câini…
 
* Miliţie, contingent de rezervişti cu vârsta cuprinsă între 30 şi 36 de ani (notele marcate cu asterisc aparţin prezentei ediţii).
De la o vreme, chipurile lor pământii, roase de acelaşi gând îndărătnic, începeau să-mi strecoare în suflet o teamă nelămurită, o dezamăgire surdă: vor fi oamenii aceştia ne- căjiţi în stare să înfrunte războiul? Ce Dumnezeu! Duşm a nul care putea sosi din ceas în ceas nu trebuia să ne găs ească cu gândul numai la soarta nevestei şi a copilaşilor.
Dar, mă gândeam: de unde să aibă ei, în sufletul lor întu- necat şi amărât, lumina iubirii de ţară, care singură ar mai pu tea da un înţeles suferinţelor războiului şi dezlănţui avântul? Pentru care scop, priceput şi primit de ei cu dragă inimă, şi de la cine ar fi putut ei să înveţe uitarea de sine? Dar au încercat măcar acei cari au pus la cale acest război în incinta oraşelor să se coboare până la ei, să-i lămurească şi să-i întrebe?… Iar acum, întunecaţi şi amărâţi, trebuia să-şi dea viaţa pentru scumpa lor patrie.
Erau mai ales ţărani de prin judeţele de câmp ale Mun- teniei – cei mai oropsiţi dintre toţi. Mă uitam la ei cu strân- gere de inimă. Nu se potriveau deloc cu imaginea „ostaşului român“, de acum şi de pe vremuri, aşa cum mi-o zugrăvise în suflet strălucitoarele defilări ale regimentelor gătite de paradă şi, mai cu seamă, galeriile tragice ale istoriei noastre naţionale, atât de aspră şi de eroică.
Numai artileriştii de pe lângă cele două cupole neispră- vite se mai potriveau cu icoana ce mi-o făurisem în minte. Dar aceştia erau aproape toţi tineri, moldoveni sprinţari şi poznaşi, ca cei din literatura lui Alecsandri. Ziua întreagă „şuguiau“ şi-şi îndeplineau îndatoririle cu inima uşoară.
Uneori, însă, şi ei păreau îngrijoraţi.
— Ce ne facem noi cu babalâcii iştia când o începe nunta? Că parcă nu-s români, parcă-s alte dihănii.
Printre infanterişti, unul singur părea mai inimos: Mieluş ţiganul, cu mustăţile lui mari şi cu sprâncenele îmbinate dea- supra ochilor negri şi vioi ca de veveriţă. Dibuise el, nu ştiu pe unde, un ceasornic cu muzică, despre care nu dădea ni- mănui nici o lămurire, şi pe care-l ţinea totdeauna aşezat fru- mos lângă raniţă şi nu-l pierdea din ochi, „ca să nu facă pi cioare“. De câte ori ieşea din tranşee, Mieluş făcea teatru. Îşi lua ceas ornicul subţioară, se ducea cu el în dos, lângă bordei, şi acolo, după ce-l potrivea bine din şuruburi, îl punea pe pământ şi începea să se încrunte le el.
— Cântă, cioară, să joace boieru!
Şi numaidecât ceasornicul începea, cu note picurate, un marş bulgăresc, iar Mieluş, cu o mână-n şold şi cu alta-n ceafă, frământa pământul…
— Ce te-a apucat, ţigane? îl întrebai într-un rând.
— Ei, domnule, am şi eu un foc la inima mea. Ne-a prins războiul pe meleagurile astea şi n-am apucat barem să-mi mai văz ţiganca o dată… Că eram luaţi numai de şase zile când m-a „concintrat“.
Bietul Mieluş! Poate presimţea el că n-o să-şi mai vadă ţiganca niciodată, dar nu presimţea ce moarte grozavă îl aşteaptă…
Totuşi nu ne obişnuisem cu gândul că suntem în război.
În seara aceea stătusem până târziu, ca de obicei, cu loco- tenentul meu – un podgorean din Putna – la popota infan- teriştilor, care ne invitau mereu la masa lor, sub un umbrar adăpostit de vedere.
Seara era caldă, dar vinul era rece şi se potrivea de mi- nune cu peştele proaspăt, fript pe jăratec, care venea întot- deauna după nişte jumări amestecate cu fire de iarbă. Erau, pe lângă masa de scânduri, doi locotenenţi de rezervă – unul, institutor din Călăraşi, celalt, şef de birou la Domenii –, amândoi cu gândul nemărturisit acasă, dar hotărâţi să-şi facă cinstit datoria, amândoi capi de familie, pe care un ca- priciu al împrejurărilor îi transformase în ofiţeri şi-i chemase pe neaşteptate să conducă soldaţi în luptă. Mai erau şi trei sublocotenenţi – doi în rezervă, al treilea abia ieşit din şcoa- lă –, băieţi veseli, neştiutori parcă de greutatea ceasului de cumpănă prin care trebuia să trecem. Sub impresia mani- festaţiilor războinice din Capitală, ei discutau zgomotos de- spre politică, literatură şi „intenţiile inamicului“, şi nici prin gând nu le-ar fi trecut măcar că ai noştri ar putea să fie biruiţi vreodată şi că, peste câteva zile numai, Turtucaia s-ar putea să cadă.
Când vorba se mai potolea, Mieluş, lângă un capăt al me- sei, îşi lungea gâtul spre lună şi cânta, cu glasul lui pătimaş de ţigan îndrăgostit:
Aniţo, bătu-te-ar sfântul
Cum îţi bate şorţu vântul…
Mă uitam la ţigan, mă uitam la tovarăşii mei… Şi fără voie privirile mi se întorceau spre miazăzi, spre cerul poso- morât şi ameninţător al Bulgariei.
*
Târziu de tot, ameţit de mirosul fânului cosit peste care îmi aşternusem o foaie de cort, înţepat de gânduri şi de re- grete, nu-mi găseam astâmpăr.
Noaptea era limpede.
Când deschideam ochii, mi se arăta departe, în vale, Du- nă rea luminată de lună, sclipitoare şi strâmbă ca un iatag an. În aceeaşi pulbere albăstrie, vedeam şi zăvoaiele din susul Olteniţei, şi ostrovul negru din faţa noastră, cu păd urea lui deasă de arini. Iar în jurul meu, de pretutindeni, din ierb urile înflorite, se ridica concertul în pizzicato al atâ tor greieri de noapte, ca mii de viori mărunte, risipite prin iarbă. Un murmur discret şi cristalin tremura sub fiecare floare.
Şi-mi aduceam aminte de observaţia curioasă a nu ştiu cărui aeronaut: în noaptea liniştită, din nacela balonului care aluneca fără zgomot prin văzduh, nici o larmă de pe pământ nu se mai aude, de la câteva sute de metri în sus – numai lătratul câinilor şi cântecul pătrunzător al greierilor… E ceva straniu în potrivirea asta.
Cu mii şi mii de ani în urmă, în misterioasa eră primară, umilul cântec al greierului a fost singurul glas cu care nefe- ricita noastră planetă saluta, pentru întâia oară, splendoa rea mută a firmamentului. Murmur de uimire, plângere sfioasă din umbră, preludiu al întunecoasei tragedii terestre, sau rugă arzătoare, în care tremurau de pe atunci presimţ irile viitorului fatal – cine ar putea să spună? Cântecul greierului se ridica şi atunci în zadar spre stele din sânul pământului, pe când planeta noastră, ca un ghem de sufer inţe, se rostog olea izolată în nemărginire…
Visam cu ochii deschişi.
Cineva mă strigă pe nume, de la câţiva paşi. Mă ridic şi văd nişte umbre în marginea mărăcinişului dinspre apă. E sublocotenentul X, care mă invită să prindem peşte cu pros- togolul, pe Dunăre. A luat cu el un sergent şi doi soldaţi de prin părţile bălţii.
Coborâm în linişte pe poteca dintre mărăcini şi ne oprim jos, la mal, în faţa morilor, care stau negre şi neclintite pe luciul de argint mişcător.
Dincolo, spre ostrov, apa e lină şi transparentă ca un lac, iar dincoace, lângă noi, valurile mărunte bat uşor pe prun- dişul malului. Numai la mijloc, în sfor, nahlapii tremură şi saltă din fund şi, izbind în pieptul morilor, unda Dunării înşelătoare îşi dezvăluie mersul puternic.
Toţi tăcem, cuprinşi de gânduri.
Sergentul – un negustor de cherestea, cu capela dată pe ceafă şi cu nasul mare în bătaia lunii – îşi caută un loc po- trivit. Îl văd apoi cum îşi răsuceşte sfoara pe după mână, apucă în dinţi prostogolul de o parte şi, cu o mişcare bruscă, îl aruncă. O clipă, plasa rotundă se desface ca o fustă dea supra apei, apoi dispare… Dar când trage prostogolul la mal, cherestegiul fluieră a pagubă: n-a prins nimic.
În vremea asta, soldaţii s-au dezbrăcat, în linişte. Mă uit la ei cu mirare cum, fără nici un fior de frig, intră în apă – unul spre adânc, celalt pe lângă mal – ţinând fiecare de câte un capăt o plasă lungă şi dreptunghiulară. După câţiva paşi, au tras-o la mal. În fundul ei se zbat câţiva peşti, pe care unul dintre golani îi aruncă pe tăcute într-un sac de pesmeţi, anume pregătit. Mă apropii, vâr şi eu mâna şi apuc unul, ca să-l văd mai de-aproape. Dar peştele zvâcneşte, îmi scapă şi cade pe nisip, unde rămâne neclintit. E un şalău mic – cel mai frumos la arătare dintre toţi peştii râurilor noastre. Mă uit la el cum stă încordat câteva clipe, pe nisip, în bătaia lunii, elegant şi fin, ca sculptat în argint.
Dar oamenii au intrat iar în apă.
— Cum nu le-o fi frig, domnule, pe răcoreala asta, fără pic de foc? rosteşte lângă mine un glas cunoscut. 
E Mieluş ţiganul, care a răsărit şi el, nu ştiu de unde.
— La ce le-ar folosi focul, ţigane, când trebuie să intre mereu în apă? zice, râzând de departe, prietenul meu.
— Apoi noi, ţiganii, aşa suntem; nu putem fără foc. Uite, eu aş sta şi un ceas în apă, fără să ies, dacă mi-aţi aprinde un foc pe mal… barem să-l văz cu ochii, că tot îmi ţine de cald.
Aşa, cu plasa şi cu prostogolul, am colindat malul până din spre ziuă.
Se îngâna umbra cu lumina când morile au început să umble. Păreau nişte lighioane stranii, care luptă greoi să înoate în susul apei şi nu pot.
Apoi, răsfrângeri de rubin au sângerat o fâşie de Dunăre. Pe faţa apei au început să se străvadă toate schimbările şi cla rităţile văzduhului. Acum păreau buchete mari de liliac în- gropate în apă, acum se schimbau în falduri mari de purp ură şi în petale de trandafiri, ori jucau galbene-verzui în luciu, cu aripi de fluturi timpurii, până când începură să trem ure ca nişte pânze de beteală pe faţa undelor uşoare.
Iar când am ieşit deasupra, pe mal, cerul întreg spre răsărit şi miazăzi era cuprins de incendiul dimineţii. Părea că arde tot Deliormanul.
Dar încă nu ardea.
În seara aceleiaşi zile care începea cu atâta fast, un foc ade vărat avea să izbucnească tot într-acolo, de-a lungul nou- lui hotar…
 
